Title: 穷爸爸富爸爸读书笔记
Date: 2020-12-14
Category: Books
Modified: 2020-12-14 23:18
Tags: Note, Financial Management

# 第一章
穷爸爸和富爸爸对待不同问题的看法不同。比如对待贫穷和金钱的看法，比如对待读书的目的，一个是希望你找一个好工作，一个是希望你有自己的事业规划。

# 第二章 第一课 富人不为钱工作
孩子在一所公立小学读书，学校里面除了作者和另一个孩子（迈克）都是富人，孩子的同学（吉米）没有邀请孩子和另一个穷孩子去他的别墅玩，他回来问爸爸怎么变成有钱人，然后他爸爸说要挣钱，然后孩子问怎么挣钱，他爸爸没说，然后孩子和他的穷孩子同学在城镇里面搜集用过的牙膏铸造铅制硬币。罗伯特（孩子）的爸爸说他们可以问迈克的爸爸，然后他们就去问了迈克的爸爸。迈克的爸爸叫他们去迈克爸爸的杂货店干活，不然不教他们如何赚钱。迈克的爸爸开了好几家连锁的杂货店。罗伯特干了四个礼拜决定退出，他觉得像是一个奴隶。迈克的爸爸找他说要动脑子，并指出**穷人和中产阶级为钱而工作**。穷爸爸要他好好学习，在大公司找到一个稳定的工作，而且会收入不菲。富爸爸却希望罗伯特去研究钱的规律，好让钱为我所用。富爸爸说学习为钱工作很容易，特别是谈到钱很恐惧的时候。大多数人不研究如何赚钱，他们去上班挣工资，收支平衡，不明白自己为何缺钱。富爸爸叫他继续回去干活，然后这一次一分钱也不给他，（上一次是一小时给10美分）。他们干了一段时间以后，富爸爸说了为钱工作的人实际上是步入了一个陷阱：**人性的贪婪和欲望**。人们是为了赚钱，赚钱的本质是为了满足人的欲望，但是钱买来的快乐往往是短暂的，所以不久他们又要用更多的钱买来更多的欲望。于是他们继续赚钱，**以为钱能够安抚他们备受恐惧和欲望折磨的灵魂**，**实际上钱无法做到这一点**。

事实上，很多人致富的原因是源于恐惧，认为钱能消除贫困带来的恐惧，所以攒了很多钱，发现他们越富有，恐惧感越强。住了大房子不想失去大房子，车子和上等生活。穷爸爸经常说我工作是因为我热爱这个职业，我对钱不感兴趣。。富爸爸希望他们避开恐惧和欲望组成的陷阱，按照自己喜欢的方式利用恐惧和欲望。**如果不先控制恐惧和欲望，即使获得了高薪，也不过是金钱的奴隶**。

## 怎样避开恐惧和欲望
人生就是无知和觉醒之间的一场斗争。这种斗争是通过**不断学习**打开自己的心扉。对大多数人来说，离开学校是学习的终点而不是起点。**一直生活在恐惧之中，从不追求自己的梦想，这是残酷的。为钱拼命工作，以为钱能买来快乐，这也是残酷的。**以工资的多少来决定过什么样的生活并不是真正的生活。如果跟随富爸爸学习，会得到**自由**。

## 看见别人看不见的
他们在富爸爸的杂货店干活，发现杂货店的大妈会把没有卖掉的连环画撕掉封面的一半然后扔掉，给书商看作为没有卖掉的证据（我不知道为啥要给书商看）。然后他们把没有卖掉的书不扔掉在地下室的一个空房间做了一个图书馆。然后雇佣了迈克的妹妹当图书管理员，负责看有没有人把书拿走。他妹妹向每个小孩收10美分，两个小时，两个小时可以看6本漫画，但是10美分只能买一本连环画，所以很多人来看，他们平均一星期可以赚9.5美元！然后他们每星期给妹妹1美元，本来他们在杂货店干一星期只能赚30美分。

## Question
富人不为钱工作，那么富人为什么工作？

# 第三章 第二课 为什么要教授财务知识
1990年，迈克接管了他爸爸的商业王国，而且经营的比他爸爸更好。罗伯特和迈克每年都会在高尔夫球场见一两次面。同时迈克也在训练自己的孩子当接班人，就像富爸爸当年训练他们。1994年，罗伯特退休了，他们可以完全选择工作或者不工作，他们的金钱不会被通货膨胀影响，自动增长。资产已经多到可以自我增值，就像种树，年复一年浇灌它，直到有一天，他的根已经足够深，可以自己长大，并且给你阴凉。好多人找罗伯特问他如何致富，如何培养孩子，怎样挣得一百万。然后他写了这样一篇文章：

## 如何成为富有的人
很多人都把太多的精力关注在钱上，但是忽略他们最大的财富——他们所受的教育。如果人们能够灵活一点，保持开放的头脑不断学习，他们将在时代的变化中一天天的变富有起来。只有知识才能解决问题并且创造财富，那些不是靠财务知识挣来的钱也不会长久。

很多人没有意识到赚了多少钱并不重要，重要的是能留下多少钱。如果想要发财，就要学习财务知识。

### 规则
必须明白资产和负债的区别，并且购买资产。这是第一条也是唯一一条规则。富人获得资产，穷人和中产阶级获得负债，只不过他们以为那些负债是资产。富爸爸坚持KISS原则，即傻瓜财务原则(Keep It Simple Stupid)。对资产的定义不是用词语而是用数字来表达的。资产就是把钱放进你口袋的东西，负债是把钱从你口袋里取走的东西。
#### 哪些是资产
* 股票
* 债券
* 票据
* 房地产
* 知识产权

#### 收入形式
* 股息
* 利息
* 租金收入
* 版税

不要做一个随大流的人。富爸爸不是一个随大流的人。当罗伯特要买一所大房子时，他会先买一些资产，让它们创造能够支付这所房子的现金流。房子不是资产。富人的资产项产生的收入足以弥补支出，还可以用剩余的收入对资产项进行再投资。资产项不断增长，相应的收入也会越来越多。其结果是，富人越来越富。

中产阶级发现自己总在财务问题上挣扎。因为他们最主要的收入就是工资，当工资增加的时候，税收也就增加了，更重要的是他们的支出和收入是同步增加，接着就是新一轮的老鼠赛跑。把房子当资产的想法和认为钱越多就能买更大房子或者更多东西的理财哲学就是今天这个债台高筑的社会的基础。过多的支出把家庭拖入债务和财务不稳定的漩涡之中。即使人们工作业绩优秀、收入固定增长，也会出现这种情况，这种高风险的生活正是由于缺乏**财商教育**造成的。

如果盲从别人，会进入以下困境：
* 收入：为雇主工作
* 支出：为政府工作
* 负债：为银行工作

财富就是支撑一个人生存多长时间的能力，或者说，如果我今天停止工作，我还能活多久？

# 第四章 第三课 专注自己的事业
1974年，麦当劳创始人去得克萨斯州立大学MBA班做演讲，他问大家他是做什么的，结果人们多说他是做汉堡包的。他说他其实是做房地产的。他一向重视每个分店的地理位置，因为他知道房产和位置是每个分店获得成功的最重要的因素。事实上，是那些买下分店的人在为麦当劳买下的土地支付费用。（可能麦当劳买下土地，然后再把店卖给别人）

致富的第三个秘诀是**关注自己的事业**（第二个是买入资产，第一个是学习财务知识）注意职业和事业的区别。比如麦当劳创始人的职业是一个商人，事业是购买能产生收入的地产。在学校里从事的专业的可怕之处在于，它会让你忘记关注自己的事业。**人们耗尽一生去关注别人的事业并使得他人致富**。事业的重心是资产项，而不是收入项。

* 秘诀一：认识资产和负债的区别，并且买入资产。

对于成年人来说，要把支出保持在低水平、减少借款并勤劳的工作会帮你打下一个稳固的资产基础。

真正的资产可以划分为如下几类：

* 不需要我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但有别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了。

* 股票

* 债券

* 共同基金

* 能够产生收入的房地产

* 票据（借据）

* 版税，如音乐、手稿、专利。

* 其他任何有价值、可产生收入或有增值潜力并且有很好销路的东西。

买你**喜欢**的资产，因为如果你不喜欢它，你就不回去关心他。比如罗伯特喜欢房地产、小公司的股票，对于小公司，他的投资策略是一年就脱手。而房地产策略是从小买卖开始一点点做大。条件允许的话尽量晚一点出手。他持有的房产通常会七年内出手。罗伯特上班，但是同时他关注自己的事业。它通过买卖小公司的股票和房地产，一点一点积累自己的资产项。

要建立自己牢固的资产，当1美元进入资产项，你就不要把它拿出来，你应该把这1美元当成是你的**雇员**。关于钱，最奇妙的是它可以一天24小时工作，还可以为子孙后代服务。你要照常去工作，做一个努力的雇员，同时也要不断构筑你的资产项。

当你的现金流增加时，你可以适当地买一些奢侈品。富人和穷人的一个重要区别是：富人最后才买奢侈品。真正的奢侈品是对投资和积累真正资产的奖励。她的老婆在房地产生意收益的时候买了一辆奔驰车，买车的意义在于她能用自己的财务知识得到它。

# 第五章 第四课 税收的历史和公司的力量
在学校里，罗伯特的老师认为罗宾汉和绿林好汉的故事中，罗宾汉是一个劫富济贫的浪漫英雄。而富爸爸却不认为这样。如今罗宾汉这种劫富济贫的思想成了穷人和中产阶级最大的隐痛。中产阶级现在承担着承重的税负。事实上富人并未被征税。是中产阶级尤其是受过良好教育的高收入中产阶级在为穷人支付税金。

要讲清这个道理，得先讲一下税收的历史。富爸爸说，英国和美国早期是不需要交税的
，只有一些因为战争而临时征收的税，英国国王和美国总统把他们叫做纳捐。英国在1799年到1816年为了与拿破仑作战而征税，美国则在1861年到1865年为了应付内战而征税。一开始老百姓投票赞同纳税是因为政府告诉穷人和中产阶级税收是为了惩罚有钱人。因此，大众才投了赞同票。而现实却是税收惩罚了对它投赞同票的中产阶级和穷人。

**政府一旦尝到了钱的滋味，它的胃口就变大了**。富爸爸说政府和资本家对成功的衡量标准是不同的。穷爸爸是政府官员，他的工作是花钱和雇人，在政府中，谁的机构更大，谁就越受到尊敬。而在富爸爸的公司中，他雇的人越少，花的钱越少，他就越能获得投资者的尊敬。随着政府规模的不断扩大，就需要征收更多的税来维持运营。

从十岁开始，罗伯特就听富爸爸说政府人员是**懒惰的窃贼**，而穷爸爸认为富人是**贪婪的强盗**。然而，罗伯特要在镇上为最大的资本家工作而回到家要面对杰出政府官员的爸爸，他不知道该相信谁说的。

政府对钱的胃口越来越大，以致中产阶级也要被征税，且税收的范围不断向穷人扩展。

而富人则看到了机会，他们不按同一套牌理出牌。富人非常了解公司的魔力，而使公司在海上贸易兴盛时变得日益普遍。富人通过创办公司来限制其每次航行的风险。他们把资金注入一间公司，而这间公司则雇佣了一批船员去**新世界**寻宝。一旦船沉了，船员就会丧生，但是富人的损失的仅限于投资的此次航行的资金。（**感想**：类比996事件，资本家花钱雇佣聪明的码农或者算法工程师写代码、想算法，做出来的给钱，那些加班猝死，或者想不出来的则被辞退，资本家的损失就是投资的这些钱，而猝死的码农，或者腰椎间盘突出、颈前倾、视力下降的普通工人造成的却是不可逆的损失。）

看起来税收最终知识惩罚了穷人和中产阶级自己，因为他们缺少财务知识，相比之下，有关企业的法律知识给予了富人超出穷人和中产阶级的极大优势（我的理解是富人有一百种逃税的方法）。无论劫富的呼声多高，富人总有办法从中脱身，这就是税收会落在中产阶级头上的原因（因为富人懂得逃税的方法，中产天天加班，下班带娃，没时间提升自己的个人能力，获取更多的知识，导致不知道如何避税，从而陷入死循环）。富人胜过那些受过良好教育的人，是因为他们明白钱的力量，这是学校不曾教过的科目。

当“劫富”的税法被通过后，钱便开始流入政府。起初人们很高兴，但是政府却把钱分配给了雇员和富人（是不是在中国看的话，政府会花价钱补贴国企，或者大公司，变相地是补贴富人）。收上来的税金通过工资和退休金的形式发放给了政府雇员，又通过**采购**的形式富给了富人。

真正的资本家则利用他们的财务知识逃脱税收。他们借助公司的保护来避税。公司并不一定是一个真正的实体，公司可以只是一些装着法律文件的文件夹，在政府机构注册以后就被放在了律师的办公室里。公司并不意味着一定有刻着公司名字的办公楼、厂房和雇员，他们可以只是一个没有灵活的法律实体。但是富人的财富在这里可以得到保护。所得税法被通过后，成立公司就变得流行起来，因为**企业所得税低于个人收入所得税率**。公司的某些支出可以用税前收入支付。

有产者和无产者之间的斗争已有几百年，斗争会永远持续下去，**吃亏的人一定是无知者**，即每天起来勤奋工作去交税的人。**但是**他们如果了解富人的游戏，那么他们也会来玩，这样他们就可以实现财务自用。这也是罗伯特后来每当听到父母劝说孩子去学校努力学习，以便找个安稳工作时会感到忧虑的原因。一个有着安稳工作的雇员，如果没有财务知识，仍然躲不开财务上的陷阱。

穷人和中产阶级没有这种智慧，所以他们只能坐等政府的针头刺进他们的手臂，贡献自己的鲜血。

富人的钱越多，就越需要知识管理它，使它继续增加。没有这种知识，世界就会牵着你走。

要了解法律系统是如何工作的，否则就很容易被欺负。如果你了解法律，就有还击的机会。这就是富爸爸花大价钱雇佣精明的会计师的原因——付给他们钱远比付给政府的少。**精于计算你就不会被别人牵着走**。富爸爸了解法律，不仅是因为他是一个守法的公民，更因为他知道不懂法律的代价有多么昂贵。

受过高等教育的穷爸爸总是鼓励我去一家大公司找个好工作。他的价值观是：“顺着公司的梯子，一步一步往上爬”。他不知道的是，如果只靠雇主的工资，那么罗伯特永远只能是一头乖乖挤奶的奶牛。

富爸爸听到了罗伯特讲了他爸爸的建议时，他笑了，问：“为什么不当梯子的主人？”

罗伯特在夏威夷的施乐复印机做销售卖复印机，他发现他卖的越多，他交的税越多。后来他成立了一家房地产公司，买夏威夷的房地产，他用他的工资投入到资产项，后来赚钱了买了一辆保时捷，施乐同事认为他是用工资买的，而事实是，他把工资用于投资资产项，再用资产项为他生产出来的钱购买了他想要的东西。他的钱为他挣回来了更多的钱。他的每一块钱都是一名雇员，他们努力赚钱并且带来更多的雇员。而且还可以用“税前收入”为他购买新的保时捷。

财商可以帮助人们通向财务自由之路，它需要四个方面的专业知识：
* 会计，读懂财务报表
* 投资，钱生钱的科学
* 了解市场，了解受感情驱动的市场的技术面。
* 法律，利用一个具有会计、投资和市场运营的企业会使你的财富实现爆炸性的增长。了解减税优惠政策和公司法的人会比雇员和小业主更快地致富。就像一个人在走，一个人在飞，久而久之，差距就大了。

## 公司的好处
* 减税优惠：公司可以做很多个人无法做的事情，比如用税前收入支付开支。这是一个如此令人激动的专业领域，但在你没有足够的资产或者业务之前不能进入。雇员挣钱、纳税，并靠剩下来的钱为生；企业挣钱、花钱，并为剩下来的钱交税。这是富人钻的最大的法律的空子。例如：加入你拥有自己的公司，在夏威夷召开董事会就是你的假期，买车以及随之而来的车险和修理费也可以算是企业的支出，健身俱乐部的会员费也可以是企业的支出。大部分餐饮费也算是企业的支出，如此等等，但要注意在税前合法地支付它们。

* 在诉讼中获得保护：
富人用公司和信托隐藏部分财富以免被债主发现，当一些人起诉富人时，他们经常发现遇到法律对富人的保护，发现这些富人其实没有财产。他们控制这一切，却一无所有。穷人和中产阶级尽力去拥有一切，但最后却不得不把劳动所得都给了政府和那些乐于起诉有钱人的小市民，这些小市民们是从罗宾汉中的故事中学到了劫富济贫的（感想：就像坐在奔驰车上哭的女车主一样，会哭的孩子有奶吃～）。

有一本书叫《开公司致富》，就对私营公司所具有的能力提供了很好的看法。

## 拥有公司的富人
* 挣钱
* 支出
* 缴税

## 为公司工作的人
* 挣钱
* 缴税
* 支出

罗伯特建议要拥有一个由资产组成的公司，作为你的综合理财策略的一部分。

# 第六章 第五课 富人的投资

罗伯特意识到**过分害怕**和**自我怀疑**是毁掉我们才能的**最大**因素（我明显具备了以上两点）。在现实生活中，人们往往是依靠勇气而不是智慧去取得领先位置的。懂得财务知识可以获得更多选择的机会，要学会去冒险、要勇敢，把畏难情绪转化为力量和智慧。

努力提高财商，拥抱变化，就可以站在时代的前沿，而不是紧紧抓住生活的救生圈。300年前，**土地**是一种财富，谁拥有土地，谁就拥有财富；后来，美国靠工厂和工业上升为世界头号强国，**工业**家占有了财富。今天，**信息**便是财富。

后来罗伯特开发了一个金钱的游戏，有的人能够从老鼠赛跑的陷阱中走出来，有人却要花很长的时间。能快速走出来的都是擅长计算，同时他们不等待机会的降临，或者说他们能够做好准备迎接机会。富爸爸在罗伯特小时候说，穷人和中产阶级为金钱而工作，富人则创造金钱。如果把钱看的越重，那么就会工作的越辛苦。如果知道**金钱不是真实的资产**这一个道理，你就会更快富裕起来。

我们唯一，也是最重要的资产就是我们的**头脑**。

罗伯特和他的老婆买卖6套房子赚了很多钱，第一套房子是花2w美元买的，但是它只是付了问朋友借的2000美元的定金，然后找到了一个买家，以6w美元的形式卖了出去。

然后罗伯特花了2w美元买了一个两居室，然后租出去，然后又以9.5w美元的价格卖出去，然后买了一套有12个房间的公寓，花了30w美元，然后又以49.5w美元卖出去，然后又买了一个30个房间的公寓楼，当时价值87.5w美元，然后他首付了22.5w美元，全部租出去，每个月出租后的现金流是5000美元。

大部分人贫穷的主要原因就是太担心失去。胜利者不害怕失败，但失败者害怕。

## 两类投资者
* 一类是把钱交给专门从事经营投资的中介公司，比如房地产公司、股票经纪人等，然后买下他们的产品
* 另一类是自己创造投资机会，富爸爸建议罗伯特做后者。

如果要成为第二类投资者，要具备以下三种技能：
* 如何寻找他人都忽略的机会
* 如何增加资金
* 怎样把精明的人组织起来

聪明人往往会雇佣比自己更聪明的人或与他们一起工作。

# 第七章 第六课 学会不为钱工作
只有天赋是不够的。大部分人需要学习和掌握不止一项技能，只有这样他们的收入才能获得显著增长。财商是会计、投资、市场和法律等各方面知识和能力的综合。当涉及钱的时候，**只有一项技能**的人不得不努力工作。（文中举了一个优秀写作家的例子，她写的文章很好，但是因为只会写作，因此要去报社上班赚钱，罗伯特建议她去学习销售、市场营销、广告公关方面的知识和课程，这样她可以成为畅销书作家，但是女作者不同意。）

社会越来越少奖励那些学得多的人了。富爸爸建议对许多知识只需要知道一点就够了。

罗伯特开始做飞行员，后来去施乐公司当销售，原因是销售可以克服他胆小的毛病，然后他创建公司。一直到现在罗伯特还在做国际贸易，他在新兴国家寻找商机。有一句格言叫job is just over broke，意思是工作仅仅比破产强一点。在学校里面人们并没有把财商当作一种机会，大部分工薪阶级都量入为出（根据收入的多少来决定开支的限度），他们挣钱，然后 支付账单。

还有一种可怕的管理理论是这样说的：“工人付出最大的努力以免于解雇，雇主提供最低的工资以防止工人辞职“，最终的结果是，大部分人都不敢越雷池一步，他们按照别人教他们的那样去做：**找一份稳定的工作**。大部分人是为了短期的工资和福利去工作的，但是从长期来看这种做法常常具有灾难性。

罗伯特劝年轻人在找工作时要看能从中**学到**什么，而不是只看到能**挣多少钱**。

在一些拥有社会保障的国家，许多医院纠结到底先就谁，一半医疗机会会提供给年轻的人，而又老又穷的人只好排在后面。因此，就像富人能够得到更好的教育一样，富人也能使自己活得更长，而穷人只会死得更早。

技能不一定能从一个行业转到另一个行业。教师需要工会的保护，有位他们技能的价值只限于教育系统。因此法则就是：如果你是高度专业化的人士，就加入**工会**（中国没有工会？）。这才是明智之举。

要拥有一套专业的商业体系，不能只专心于做好产品。

成果需要的管理技能包括：
* 对现金流的管理
* 对系统（包括你本人、时间及家庭）的管理
* 对人员的管理

最重要的专门技能是**销售**和对**市场营销**的理解。销售技能是个人成功的基本技能。他涉及与人交往：与顾客、雇员、老板、配偶和孩子。而**沟通**能力，如口语表达、口头表达及谈判能力都一个人的成功**更**是至关重要。

正如受过良好教育的爸爸（穷爸爸）一样，他工作越努力、同时也更深地陷入专业特长的陷阱之中。虽然工资增长了，可她选择的机会就更少了。富爸爸鼓励罗伯特去涉猎更多的东西，和更精明的人一起工作，并把他们组建成一个团队。现在这种做法称为专家组合。

如今，罗伯特看到过一些老师每年能挣数十万美元，他们不仅拥有教育的专业技能，还拥有其他方面的特长。他们技能教书，也能做销售和市场营销。精通专业技能既是优点也是缺点。

穷爸爸说当有多余的钱时，就会把它捐出来。但是他一直没有多余的钱。给予，然后获得，而不是先得到，再付出。

罗伯特同时受到两个爸爸的影响，一方面他是资本主义的坚定信奉者，喜欢钱生钱的游戏；另一方面，他又是怀有社会责任感的老师，他认为日益加大的贫富差距和陈旧的教育体系有关。

# 第八章 克服困难
掌握财务知识的人还不能积累丰厚资产项的原因：
* 恐惧心理
* 愤世嫉俗
* 懒惰
* 不良习惯
* 自负

## 原因之一：对可能亏钱的恐惧心理
胜利意味着不害怕失败。失败乃成功之母。对于胜利者，失败会激励他们，对于失败者，失败会击垮他们。

如果你的资金很少却又很想致富，你必须首先集中于一点，而不是追求平衡。如果你有致富的愿望，就必须集中精力。把大部分的鸡蛋放在较少的篮子里，别像穷人和中产阶级那样，把很少的鸡蛋放在许多篮子里。

积累资产项非常容易，但是用资产进行投资却是一种高智商的游戏，需要胆量、耐心和对待失败的良好态度。

## 原因之二：愤世嫉俗的心理
愤世嫉俗者抱怨现实，而成功者分析现实。抱怨蒙蔽人的头脑，分析使人心明眼亮。通过分析能使成功者看到那些愤世嫉俗者无法看到的东西，发现被其他人都忽视的机会，而发现机会的能力正式取得成功的关键。

## 原因之三：懒惰
忙碌的人常常是最懒惰的人。通过忙碌掩饰懒惰，治疗的答案是“贪婪”一点。

父母常常利用负罪感来抑制这种欲望。“你只考虑自己，难道你不知道还有兄弟姐妹妈？”这是作者妈妈最爱说的一句话。“你还想我给你买什么？难道你认为我们是摇钱树嘛？你认为钱是从树上掉下来的嘛？你知道我们不是有钱人”则是我爸爸最常说的话。

话虽不多，但其中的**负罪感**深深影响了作者。

还有一种父母，他们会从相反的方面利用这种负罪感，他们会这样说：“我省吃俭用给你买这个，因为我小时候从未得到过它。”富爸爸禁止我们说“我可付不起”这类的话。

没有一点贪婪，没有想拥有更好的东西的渴望，就不会前进。

## 原因之四：习惯
我们的生活更多地反应了我们的习惯而不是我们的教育。（没看懂）

## 原因之五：傲慢
傲慢是自大和无知的结合体。

在金钱、财务和投资领域，又许多人完全不知道自己在谈论什么。财经领域的大部分人只不过像二手推销员似的一心兜售产品而已。

如果你知道自己在某一问题上有所欠缺，你就应该找一位本领域的专家或者一本相关的书，马上开始教育自己。

# 第九章 开始行动
十个步骤来开发理财的潜力：

* 我需要一个超现实的理由——精神的力量。

想要和不想要：想要财务自由，不想被工作剥夺自由的时间，想要周游世界，这些是发自内心的精神动力。

* 每天作出自己的选择——选择的力量。

每次挣到一美元，就得到一次选择成为富人、穷人或者是中产的机会。我们花钱的习惯反应我们是什么样的人。穷人之所以贫穷是因为他们有着不良的消费习惯。

学会对资产进行管理，许多富不过三代的人就是不会对资产进行管理。大部分人不会选择成为富人，“我对金钱不感兴趣”、“我不想成为富人”、“等我开始挣钱时，再考虑将来”，这些说法存在一个共同的问题：他们阻碍人们思考这样两件事情：第一是时间，这是你最珍贵的资产，第二是学习，正因为你没有钱，就更要去学习。

首先投资于教育。实际上唯一真正的资产就是你的头脑。

* 慎重地选择朋友——关系的力量

作者承认自己会特意交一些有钱的朋友，他的目标不是他们的钱，而是他们得以致富的知识。有的内线交易是合法的，作者让我们去结交有钱的朋友，因为更接近内部，这样可以再市场繁荣之前买进，再危机之前卖出。这也是一种财商。

* 掌握一种模式，然后在学习一种新的模式——快速学习的力量

如果你对自己所做的工作感觉厌倦或者你挣的钱不够多，那就改变挣钱模式。在今天快速变化的社会中，你学到的东西再多都不算多，因为当你学到时往往已经过时了。问题在于你学的有多快，这种技能是无价之宝。如果你想赚钱，寻找一条捷径是非常关键的。

* 首先支付自己——自律的力量。如果你控制不了自己，就别想着致富。

生活推着你转，不是因为生活的力量很强大，是因为你缺乏自律。那些不够坚毅的人往往会成为自律性很强的人的手下败将。作者经常提醒人们，不要仅将注意力集中在产品、服务或生产设备上，而要集中精力开发管理才能。开创事业所必备的3种管理技能是：

1. 现金流管理
2. 人事管理
3. 个人时间管理

不要背上数额过大的债务包袱。要保持低支出，首先增加自己的资产，然后再用资产项产生的现金流买大房子或者好车子。穷人有一些不好的习惯：例如随便动用储蓄。富人知道储蓄只能用于创造更多的收入，而不是致富账单。如果意志不够坚定，只能被世界推着转。

* 给你的经纪人以优厚的报酬——好建议的力量

人事管理是重要的管理技能，很多人只会管理不如自己聪明的人或是能力不如自己的人，比如下属。许多中层管理人停留在中层，就是因为他们只知道如何与职位低于自己的人一起工作，而不善于和比自己职位高的人一起工作。真正的技能是在某些技术领域能够管理比你更聪明的人并且给他们提供丰厚的报酬。

* 做一个“印第安给予者”——无私的力量。

要尽早收回成本。作者把股票投资的成本收回，剩下的就不看了。

* 用资产来购买奢侈品——专注的力量

作者习惯于用消费的欲望来激发并利用自己的理财天赋去投资。轻松的道路往往会越走越艰难，而艰难的道路往往会越走越轻松。你越早训练自己和自己所爱的人做金钱的主人，结果就会越好。

* 对英雄的崇拜——神话的力量

通过偶像的模范作用，我们可以挖掘出自身的巨大潜能。

* 先予后取——给予的力量

如果你要获得，你要先给予。推而广之，当涉及金钱、爱情、幸福、销售和合约时，都应该记住要为自己想要的东西先付出，然后才能得到加倍的回报。如果你要学习金钱有关的知识，那就要先告诉别人你赚钱的方法，然后新的思想和绝妙的灵感就会喷涌而出。慷慨一些，那些人反过来也会慷慨地对你。
